原則について学んでいきましょう。
この原則というのは、前のレクチャーでお話をした三角形のピラミッドの真ん中の部分に該当します。
これですね、一番上に理念があって、真ん中に原則があって、下に指針があるというものでした。
で、ここでご紹介する内容というのは、この一個一個の指針を文章化したものです。
ですので、この原則そのものから、試験の中身としてですね、何らかの問題が出るというところよりも、具体的な指針を学び、その中から問題が
出る形になるかと思います。
ですので、実質的にはあまり意味がない内容となります。
これから文章をですね、つらつらと読んでいきますが、その文章を頭に入れる必要もないかと思いますので、こういったものがあるんだという
形で聞き流していただくくらいで大丈夫かと思います。
ちなみにですね、これが原則の文章となりまして、例えばですね、文章の中に人間中心の考え方であったり、安全性公平性といった言葉が出
てきます。
こういった一つ一つの言葉が指針として、次の項目として一個一個具体的に説明されているという形になります。
ですので、その指針をまとめたものというものですね。
文章として見ていきましょう。
各主体が取り組む事項として、各主体は基本理念より導き出される人間中心の考え方を基に、AIシステムサービスの開発提供利用を促進し、人間
の尊厳を守りながら、事業における価値の創出、社会課題の解決とAIの目的を実現していくことが重要である。
この為、各主体は、AI活用に伴う社会的リスクの低減を図るべく、安全性公平性といった価値を確保することが重要である。
また、個人情報の不適正な利用等の防止をはじめとするプライバシー保護ならびにAIシステムの脆弱性等による可用性の低下及びおよび外部からの
攻撃等のリスクに対応するセキュリティ確保を行うことが重要である。
ちなみに、ここで出てきた可用性という言葉ありますが、これは何らかのものを使うことができる状態のことをいいます。
障害が発生してサービスを使うことができなくなってしまった、そういったものは可用性が低いといった表現をしていきます。
ご参考までというところですね。
戻っていきます。
これらを実現するために、各主体はシステムの検証可能性を確保しながら、ステークホルダーに対する適切な情報を提供することにより、透明性を
向上させ、アカウンタビリティを果たすことが重要となると。
言葉として何て言うんですかね、あの、ものすごくこう、一個一個のキーワードをまとめたものという形ですね、になってきますので、なかなか
頭には入りづらいかと思っています。
繰り返しになりますが、これを覚える必要はありません。
あとですね、この原則というものは、この文章とですね、この先ほどのこの2つの文章から成り立っておりまして、この文章も改めて読んで
いこうと思います。
AIによる社会への便益を1層増大させ、我々が目指すべき基本理念を実現していくためには、各主体それぞれの取組に加え、社会、政府、
自治体及びコミュニティも含むと積極的に連携することが期待される。
このため、各主体は、社会と連携して社会の分断分断を回避し、全ての人々にAIの恩恵が行き渡るための教育リテラシー確保の機会を創出
提供することが期待される。
加えて、新たなビジネスサービスが創出され、持続的な経済成長の維持および社会課題の解決策が提示されるよう、公正競争の確保及びイノベーション
の促進に貢献していくことが期待される。
ということで、こういった文章がありますというところで、これが原則となります。
この次のところで学んでいく指針をまとめたものというところを頭に入れておきましょう。